Si tengo datos que casi no cambian (por ejemplo las marcas y modelos de autos, o la lista de estados),
lo que haria seria cachearlos en la memoria de la app para no ir a la base cada vez que los necesite.
Con eso haria que las consultas sean mucho más rápidas y no cargaria innecesariamente la base.

Eso, si mi aplicación corre en una sola instancia, alcanzaria.
Pero si tengo varias instancias (ejemplo en la nube con balanceo),
cada instancia tendría su propia copia en memoria y podrían quedar desincronizadas cuando hay un cambio.
En ese caso lo ideal es usar una cache externa (como Redis),
de esa forma todas leen y actualizan del mismo lugar y se mantienen consistentes.